Un monde invisible devient visible.
Le spectacle Sedruos est toujours en cours et il a pour thème les femmes sourdes.
On a commencé à y travailler il y a à peu près deux ans, en récoltant des témoignages de femmes sourdes, Nous entamons actuellement une résidence pour la deuxième fois La pièce sera prête pour 2019.
Elle est en cours de création.
Merci d'éteindre votre portable...
Je suis Thumette !
Je suis chargée de projet pour Sedruos Je suis également comédienne et danseuse.
La compagnie 10 doigts est située à Rennes.
Elle y était déjà depuis 2012 quand je l'ai découverte.
Je l'ai rejoint trois ou quatre mois après mon arrivée à Rennes.
Je me suis imprégnée de leur travail bilingue au milieu des artistes Sourds et Entendants, et avec leurs compétences respectives, nous avons appris à travailler ensemble sur le format bilingue.
En ce qui concerne Yann Cantin, lors de son intervention sur l'histoire des Sourds, Olivia le Divelec...
l'a écouté et a ressenti une sorte de frustration quand Yann a dit qu'il lui a été très difficile de trouver des traces de femmes Sourdes, bien qu'il y en ait.
Cette réponse lui a donné envie de faire des recherches, pensant qu'elle même pouvait en trouver.
C'est là qu'elle a commencé à avoir des idées.
Nous avons collaboré là dessus ensemble progressivement.
Elle s'est ensuite doucement retirée du projet en me laissant le gérer, vu l'énergie que j'y consacrais.
Je me sentais totalement prise de passion pour ce projet.
Ma seule obsession, c'était de trouver la trace des femmes Sourdes.
On a récolté des informations dans quatre villes différentes, à Rennes, Marseille, Toulouse et Lyon auprès de femmes de tous âges, vieilles, jeunes.... ou avec des profils différents : introverties, ou très affirmées...
Des rencontres incroyables qui m'ont forcée à revoir l'angle de ce projet.
Ces rencontres m'ont fait réaliser l'ampleur des tabous.
Cela aura été dommage de ne pas les dévoiler.
Comment l'exprimer ?
C'est fort de l'intérieur, mais pas en apparence.
Elle l'explique...
C'est.... C'est ma voix, ce n'est pas évident Mais il y aura un public qui pourra comprendre les mots...
C'est ça !
Yes !
Ok !
L'art.... ça ne s'improvise pas en un claquement de doigts, on a besoin des moyens financiers.
C'est sûr que j'ai de la chance et j'en suis heureuse, car nous avons des partenaires.
On est en lien avec IVT qui nous apporte un énorme soutien;.
Ils ont eu un coup de cœur pour ce projet et ils nous envoient des encouragements.
Cela nous motive et nous donne de l'énergie.
Ensuite les subventions nous aident aussi, de la ville de Rennes, du département d'Ille et Vilaine, et également de la région Bretagne.
De plus, ici nous avons un financement pour louer la salle de répétition.
Nous avons des sources de financements, et nous en sommes vraiment ravis, mais.... Notre demande de financement ne suffit pas à couvrir le budget du projet.
Il nous faut salarier les comédiens, en plus de toutes les dépenses annexes.
Ce qui est important pour moi, c'est que l'équipe ait plaisir à travailler avec moi.
Il me semble essentiel que leur travail soit rémunéré.
Mon salaire, ça n'est pas mon souci principal.
Ce qui importe, c 'est de leur donner de l'énergie et de transmettre le message de la pièce au public, c'est ça qui est urgent.
C'est tout, ce n'est pas compliqué.... Déjà, premièrement, le fait qu'il y ait un homme, qu'est ce que ça signifie : et bien que les hommes sont les bienvenus en tant que spectateurs.
C'est important.
Le regard des hommes, leur vision sur les témoignages des femmes, est intéressant.
Cela provoque des réflexions, chez moi et aussi chez le public.
Ça c'est la première chose, la deuxième, c'est qu'il est Noir.
Ça le rend plus sensible aux vécus typiquement sourds.
Également, par ses origines, son histoire et aux traces qui lui appartiennent...
Des traces qui sont traumatisantes, il fait sûrement le lien.
Il est étudiant au TNB, le Théâtre national de Bretagne, il est donc formé.
Mais il a, en plus, une fascination pour la langue des signes, qui le mène sur des chemins de réflexion qui me font du bien.
Le thème de la pièce délivre de nombreux messages pertinents.
On voit bien sur le visage des spectateurs à la sortie de la pièce qu'ils sont bouleversés.
Ils ont les yeux embués, l'air hagard.
Cela se ressent.
De plus, cette langue qui se signe peut quand même renvoyer à des histoires personnelles typiquement entendantes.
Comme en langue bretonne, par exemple.
Je suis moi même Bretonne, donc...
Dans la pièce, on évoque la politique mais aussi l'éducation, la linguistique, les minorités...
Cela fait découvrir aux entendants des problématiques dont ils doivent prendre conscience, et ça fait du bien au public Sourd.
Ce spectacle est vraiment en lien avec la population.
Cela m'a donné envie de créer un site pour faire un appel aux dons, via un système similaire à KissKissBankBank.
Le notre s'appelle Proarti, réservé aux professionnels de l'art.
Expliquer, mot après mot...
il faut le connaître...
c'est important.
Dans ce spectacle, il n'y a pas le mot handicap, c'est voulu !
C'est certain que le public nous voit comme des personnes handicapées, comme une compagnie de théâtre de personnes handicapées.
C'est clairement un cliché.
Le fait de ne pas le mentionner de manière volontaire prend les gens au dépourvu, une fois le spectacle commencé.
Ils se mettent à réaliser que c'est une vraie langue, et c'est tout ce qui nous importe.
Aussi bien pour l'homme que pour la femme Sourd, valoriser la langue des signes est essentiel, comme pour valoriser leurs identités, valoriser leurs existences.
Ils ont ce même point commun.
Ce qui les diffèrent ?
Les femmes osent plus se dévoiler.
Ce qui est accumulé sort...
Il y a de nombreuses souffrances, et elles les ont exprimées avec assez d'aisance.
Également, il faut prendre conscience qu'être mère, le fait de porter un enfant à l'intérieur de soi, vivre l'accouchement et accompagner son enfant, si l'enfant est Sourd, la mère fait le lien avec elle même, elle l'inclut dans les cycles de son histoire.
Cette différence est également notable.
Abracadabra !
En France, en Espagne, la langue des signes est également pour nous...
Il disparaît !
Merci !
Personnellement, je ne me sens pas handicapée.
Je vis des situations handicapantes, certes.
Avez vous un métier ?
Mon métier est sur scène.
Je suis comédienne et danseuse.
C'était super !
Je suis comédienne et mime.
Je me focalise sur le théâtre gestuel.
Nous avons présenté ce projet à IVT à Paris.
Nous nous sommes engagés dans une formation, avec pour objectif de fréquenter des personnes sourdes, d'avoir des échanges.
En tant que metteuse en scène et mime, c'est très enrichissant.
Ce langage est différent, on réfléchit à comment procéder à des traductions.
Les explications sont différentes.
Le style également.
Ce qui me définit, c'est que je suis un être humain.
J'accorde de l'importance, non pas aux problèmes mais à l'humanité.
Et bien sûr, ce qui est enrichissant, c'est comment.... le public, qui est majoritairement entendant bien sûr, comment les inviter à plonger complètement dans le monde des Sourds.
L'accessibilité...
Oui, l'accessibilité...
D'accord...
Toujours...
tout le spectacle sera sous titré, pour les Sourds, mais aussi pour le public anglais,  allemand...
Oui...
Et aussi, j'ai envie au début, les sous titres...
Je vais travailler sur les dates...
Nous avons besoin que les femmes pètent les plombs, s'indignent, se révoltent...
qu'elles fassent si peur aux hommes qu'ils se sentent en position d’infériorité, comme s'ils étaient délogés, chassés.
Il y a des situations si dures mais aussi des hommes bien.
Ceux là peuvent se sentit angoissés de se voir rejetés.
J'en ai vu.
Mais ils ont besoin de nous, les femmes.